### 2013-03-24 introducao.tex
feita revisao completa da dissertacao ateh 2.1

Representar estruturas e artifícios musicais através das características do som discretizado
é a proposta deste trabalho. Os resultados são relações matemáticas e suas implementações computacionais. Uma descrição teórica está no capítulo~\ref{cap:resultados} e o conjunto de \emph{scripts} disponibilizados no Apêndice~\ref{cap:codigoProc} e \emph{online}.\cite{MASSA} A caixa de ferramentas (\emph{toolbox}) resultante recebeu o nome \massa\ (música e áudio em sequências e séries amostrais) e foi utilizada para fazer pequenas peças e montagens focadas nos princípios expostos. O Apêndice~\ref{cap:codigoPecas} possui uma relação destas montagens assim como o diretório \emph{exemplos\_de\_uso} da \massa.

@@

A música é definida como a arte manifesta pelos sons e silêncios. Para um ouvinte comum - e boa parte dos especialistas - uma 'música que seja música' pressupõe também uma métrica rítmica e organizações de alturas que formem melodias e harmonias como explicadas na seção~\ref{notasMusica}. A música do século XX ampliou esta concepção tradicional de música. Isso ocorreu na música de concerto, especialmente nas correntes concreta, eletrônica e eletroacústica. Já na década de 90 era evidente que também a música popular, especialmente as músicas eletrônicas de dança, tinham incorporado sons sem altura definida e organizações temporais fora de métricas simples. Mesmo assim, a nota permanece paradigmática como 'unidade fundamental' das estruturas musicais e, na prática, pode se desdobrar em sons que contemplam estes desenvolvimentos recentes. A nota musical e sua expansão são abordadas na seção~\ref{varInternas}.\cite{Wisnick,Webern,Lerdahl,Cook}

@@

    \section{Implementação computacional}
Os resultados apresentados desta dissertação incluem \emph{scripts}, i.e. pequenos programas para melhor disponibilidade e validação das tecnologias, que constituem a caixa de ferramentas \massa. Este conjunto de códigos está disponibilizado em domínio público através de repositórios Git públicos.\cite{gitBook}
Os \emph{scripts} estão em Python e fazem uso das bibliotecas externas Numpy e Scikits/Audiolab que realizam chamadas à linguagem Fortran para maior eficiência computacional. Parte deste código foi transcrito para JavaScript e Python nativos com facilidade, o que aponta para um uso destas contribuições em navegadores como o Firefox e o Chromium.\cite{numpy,audiolab,tutPython,python}

@@

Dado o interesse humano pela música e a multidisciplinaridade inerente à esta dissertação, os trabalhos relacionados são numerosos. Assim, o Apêndice~\ref{cap:trabalhosRelacionados} é dedicado aos livros e implementações computacionais de interesse ou que apresentem similaridades com a descrição psicofísica de elementos musicais em termos do áudio digital. A visita indica aspectos inéditos deste trabalho, em especial a descrição analítica de elementos musicais básicos em termos das amostras sonoras e a descrição natural, formal e concisa de técnicas tradicionais da música.

>>>>

Representar estruturas e artifícios musicais através das características do som discretizado
é a proposta deste trabalho. Os resultados são relações matemáticas e suas implementações computacionais. Uma descrição teórica está no capítulo~\ref{cap:resultados} e o conjunto de \emph{scripts} disponibilizados no Apêndice~\ref{cap:codigoProc} e \emph{online}. A caixa de ferramentas (\emph{toolbox}) recebeu o nome \massa\ (música e áudio em sequências e séries amostrais) e foi utilizada para fazer pequenas peças e montagens focadas nos princípios expostos. O Apêndice~\ref{cap:codigoPecas} possui uma relação destas montagens assim como o diretório \emph{exemplos\_de\_uso} da \massa.\cite{MASSA}

@@

    A música é definida como a arte manifesta pelos sons e silêncios. Para um ouvinte comum - e boa parte dos especialistas - uma 'música que seja música' pressupõe também uma métrica rítmica e organizações de alturas que formem melodias e harmonias como explicadas na seção~\ref{notasMusica}. A música do século XX ampliou esta concepção tradicional de música. Isso ocorreu na música de concerto, especialmente nas correntes concreta, eletrônica e eletroacústica. Já na década de 90 era evidente que também a música popular, especialmente as músicas eletrônicas de dança, tinham incorporado sons sem altura definida e organizações temporais fora de métricas simples. Mesmo assim, a nota permanece paradigmática como 'unidade fundamental' das estruturas musicais e, na prática, pode se desdobrar em sons que contemplam estes desenvolvimentos recentes. A definição e expansão da nota como unidade fundamental da música são abordados nas seções~\ref{varInternas} e~\ref{sec:notaDisc}, respectivamente. A seção~\ref{notasMusica} trata da organização das notas em estruras de alto nível.\cite{Wisnick,Webern,Lerdahl,Cook,Lacerda}

@@

    \section{Implementação computacional}
Os resultados apresentados desta dissertação incluem \emph{scripts}, i.e. pequenos programas para melhor disponibilidade e validação das tecnologias. Estes constituem a caixa de ferramentas \massa, disponibilizada em domínio público através de repositórios Git abertos.\cite{gitBook}
Os \emph{scripts} estão em Python e fazem uso das bibliotecas externas Numpy e Scikits/Audiolab que realizam chamadas à linguagem Fortran para maior eficiência computacional. Parte deste código foi transcrito para JavaScript e Python nativos com facilidade, o que aponta para um uso destas contribuições em navegadores como o Firefox e o Chromium.\cite{numpy,audiolab,tutPython,python}

@@

Dado o interesse humano pela música e a multidisciplinaridade inerente à esta dissertação, os trabalhos relacionados são numerosos. Assim, o Apêndice~\ref{cap:trabalhosRelacionados} é dedicado aos livros e implementações computacionais de interesse ou que apresentem similaridades com a descrição de elementos musicais em termos do áudio digital. A visita indica aspectos inéditos deste trabalho, em especial a descrição analítica de elementos musicais básicos em termos das amostras sonoras e a descrição natural, formal e concisa de técnicas tradicionais da música.
